
**الشروط والاحكام**

***الخدمة للعوائل فقط واذا ثبت غير ذلك سيتم إلغاء العقد***

**١-**  **التعريفات**

**أ-** العمالة: كلما ذكرت في هذا العقد فتعني كل عامل أوعاملة لأي مهنة منزلية أو من في حكمها ولأي جنسية كما هو موضح في ملحق تفاصيل الخدمة ويؤدون خدمة منزلية مباشرة أو غير مباشرة إلى العميل، أو أي فرد من أفراد أسرته وتعمل تحت إشرافهم وتوجيههم.

**ب-** ملحق تفاصيل الخدمة: يحتوي على بيانات العمالة و قيمة الخدمة - مدة الخدمة – طريقة وشروط الدفع ويتم إصدار ملحق لكل عامل أو عاملة عند التعاقد أو التجديد.

**ت-** قيمة الخدمة اليومية: تحسب على أساس قيمة الخدمة الشهرية مقسومه على عدد ايام الشهر الفعلية.

**ث-** الدفعة المقدمة: هي جزء من قيمة العقد تدفع مقدماً عند التعاقد وتحسب قيمتها بناء على مدة العقد والباقة المختاره من قبل العميل ،على أن يسدد العميل القيمة المتبقية من العقد على دفعات شهرية.

**د-** لائحة العمالة المنزلية: هي لائحة صادرة عن وزارة العمل تنظم عمل العمالة المنزلية.

**ذ-** نسخة العقد: وهي رقم الإصدار المعتمد لدى سماسكو والذي يحتوي على شروط وتعليمات التعاقد.

**٢-** ترتبط العمالة المقدمة خدماتها مع سماسكو بعقود عمل وتعمل تحت إشرافها وإدارتها وفـقاً للائحة العمالة المنزلية وليس لأي منها مطالبة العميل بأي حقوق مالية أو عمالية بخلاف ما نص عليه العقد ، كما تعتبر اللائحة المرجع في التفسير في حال وجود أي خلاف لم يرد في العقد، وفى حال وجود شكوى من قبل العمالة امام الجهات المختصة فان العميل يلتزم بالحضور متى ما طلبت منه ذلك سماسكو او الجهات المختصة.
  
**٣-** يتم تسليم العمالة شريحة هاتف متنقل من قبل سماسكو ولا يحق للعميل سحب الشريحة أو الاعتراض على استخدامها من قبل العمالة في غير أوقات العمل، علماً بأنها سوف تكون وسيلة التواصل بين سماسكو والعمالة، وفي حالة سحبها من العمالة أو منعهم من استخدامها، فإن ذلك يعتبر اخلال جوهرياً بالعقد من قبل العميل.
  
**٤-** يقوم العميل بتحمل كامل المسؤولية النظامية و/أو الشرعية في حال قامت العمالة بتنفيذ أمر مباشر من قبل العميل أو أحد أفراد عائلته بفعل مخالف للشرع والنظام أو يحتوي على مخاطر عالية أو اهمال أو توجيههم باستخدام معدات أو آليات أو سيارات غير مُصرح للعمالة باستخدامها مما يترتب عليه مخالفات أو غرامات أو إصابات، وترتب على ذلك الفعل انعقاد مسؤولية على العمالة وأوقع على عاتق العمالة مسؤولية مالية أو قانونية تجاه الغير او تجاه الجهات المختصة وثبت ذلك.

**٥-** يقوم العميل خلال فترة الحج او العمرة للعامل/ة الذي لم يكن مستحقاً لها بتحمل قيمة الخدمة الشهرية وتكون مدة الخدمة الشهرية مستمرة وغير منقطعة، ويلتزم العميل بأن يكون الحج او العمرة للعامل/ة بطريقة قانونية وغير مخالفة للنظام ولا يترتب على الشركة السعودية لحلول القوى البشرية (سماسكو) أي مسؤولية قانونية او نظامية

**٦-** تقوم سماسكو بتحمل ما جاء في بنود هذا العقد باستثناء المخالفات الشرعية - المالية-القانونية - الجنائية والمرتكبة من قبل العمالة والمترتب عليها جزاء أو تعويض وتقع المسؤولية على العمالة مباشرة ويحق للعميل الرفع للجهات المسؤولة ومقاضاتها شرعا.

**٧-** يلتزم العميل بسداد جميع مستحقات سماسكو حسب تاريخ الدفعات المحددة في ملحق تفاصيل الخدمة دون أي تأخير ولا يحق للعميل خصم أية مبالغ من قيمة الدفعات المستحقة لسماسكو لأي سبب كان دون اتفاق الطرفين.
**٨-** تلتزم سماسكو في حال تخفيض أو إلغاء اي رسوم حكومية سبق وفرضت على سماسكو بوقف تحصيلها من العميل اعتباراً من تاريخ تنفيذ تخفيضها أو إلغائها ويتحمل العميل أي رسوم حكومية يتم زيادتها أو رسوم جديده يتم فرضها بعد توقيع هذا العقد ويبدأ سريانها من تاريخ فرضها على سماسكو مع ضرورة إبلاغ العميل أو إشعاره على أي زيادات مالية في العقد.

**٩-** يحق للعميل اصطحاب العمالة إلى خارج المملكة بعد استيفاء شروط الخدمة وموافقة سماسكو، ويتحمل العميل جميع التكاليف الادارية وتكاليف التأشيرات وفي حال عدم استخدام التأشيرة يجب على العميل ابلاغ سماسكو قبل انتهائها بـ 15 يوم عمل وفي حال انتهائها يتحمل العميل الغرامة المترتبة على ذلك من قبل المديرية العامة للجوازات بقيمة 1000 ريال.

**10-** يلتزم العميل بإبلاغ سماسكو وتزويدها بالمستندات اللازمة والرسمية حال حدوث أي مشكلة للعمالة أثناء فترة السفر (وفاة او هروب).

**١٠-** يوافق العميل على تزويد سماسكو بأي معلومات أو بيانات تطلبها منه لتأسيس حساب لدى الشركة و/أو لمراجعته و/أو لإدارته وتفويض سماسكو بان تحصل على ما يلزم أو تحتاج إليه من معلومات تخصه أو تخص حسابه المذكور أو أي حساب آخر يكون لدى سماسكو من الشركة السعودية للمعلومات الائتمانية (سمه)،كما وافق العميل على أن تفصح سماسكو عن المعلومات الخاصة به وبحسابه المذكور أو أي حساب آخر يكون لدى المفوض للشركة السعودية للمعلومات الائتمانية (سمه) من خلال اتفاقية العضوية المبرمة وقواعد العمل المقرة والخاصة بتبادل المعلومات و/أو لأي جهة أخرى توافق عليها مؤسسة النقد العربي السعودي (ساما).

**١١-** لا يعتبر أي من طرفي العقد مسؤولاً عن أي ضرر أو خسارة تلحق بالطرف الآخر نتيجة حدوث قوة قاهرة تؤثر على تنفيذ التزاماته التعاقدية وتعرف القوة القاهرة على أنها كل حادث يخرج عن نطاق السيطرة المعقولة للطرف الواقع عليه الحدث ولم يكن بإمكانه توقع الحدث عند إبرام العقد أو دفعه بعد وقوعه مثل أعمال: الحرب - الأعمال العسكرية - الثورات -الفيضانات - البراكين - الزلازل - وخلافه أو قرارات الحكومة السعودية أو حكومات الدول المرسلة للعمالة التي تجبر سماسكو على عدم القدرة على الوفاء بالتزامات العقد أو تغير أحد بنوده.

**١٢-** في حال رغبة العميل تفويض الغير بإستلام وإرجاع العمالة، فإن العميل يلتزم بتفويض الغيرحسب الإجراءات المعتمدة لدى سماسكو مع بقاء المسؤولية على العميل.

**١٣-** في حال وجد العمالة مسجلة بمهنة ممرضة منزلية في هوية مقيم فانه ينطبق عليها ما ينطبق على المساعدة الشخصية من شروط وتعليمات.

**١٤-** اتفق الطرفان أن بنود وشروط هذا العقد وملحقاته تنطبق على جميع العمالة المقدمة خدماتها من قبل سماسكو للعمل لدى العميل ويعتبر هذا العقد وملحقاته صحيح ونافذ بمجرد توقيع العميل عليه ووجود ختم لسماسكو للنسخ الخطية، وتعتبر النسخ الالكترونية صحيحة ونافذة بمجرد موافقة العميل إلكترونياً عليها ووجود ختم إلكتروني لسماسكو.